gençler Merhaba bugünkü dersimizde ısı
sıcaklık ünitesinin son konu anlatımını
yapacağız enerjinin iletim yollarını ve
enerjinin İletim hızını konuşacağız
tamamen sözel bir konudur bilgi
konusudur çok yorum gücü bile gerekmez
günlük hayatla çok karşılığı olduğu için
de tyt için önemli bir konudur ki
zamanında çokça soruldu Evet iletim
yollarıyla başlayalım Biz daha önce ısı
enerjisini konuştuk sıcak maddeden soğuk
maddeye Isı enerjisi aktarılır dedik
biri ısınır öbürü soğur dedik Fakat bu
ısı enerjisinin nasıl aktarıldığını daha
önce hiç konuşmadık Sadece aktarılır
dedik ve geçtik biz bu dersimizde
enerjinin iletim yollarını konuşarak Bu
soruya cevap vermiş olacağız enerjiyi
Biz üç yolla transfer ediyoruz üç yolla
yayıyoruz Bunlardan birincisi iletim
ikincisi konveksiyon üçüncüsü ışıma
konveksiyon ışıma falan böyle yabancı
gelmiş olabilir dediğim gibi günlük
hayatta çok karşılığı var bunların bir
iki anahtar kelimeyle hepsi aklınıza
kazınacak unutmayacaksınız iletim
yoluyla transfer enerjinin iletim
dediğimiz yöntemle yayılması burada
kafadan bir anahtar kelime vereyim hemen
aklınıza kazınsın iletim sadece
katılarda gerçekleşir sıvılarda ve
gazlarda ihmal edilebilecek kadar
gerçekleşir Peki katıların sıvı ve
gazlardan ne farkı var katı maddelerin
tanecikleri birbirine çok yakındır
birbirlerini etkileyebilecek kadar
yakındırlar ve düzenlidir sıvılarda ve
gazlarda ise tanecikler ayrılar
birbirlerinden nispeten daha uzaklar
birbirlerini daha az etkiliyorlar şimdi
burada bir modelleme görüyorsunuz Bir
katının tanecikleri Bunlar Hatta metal
bir kaşık olduğunu bile düşünebiliriz
metal bir kaşığa şu an Zoom yapmış
durumdayız bu buradan Alevi yaktık metal
kaşığı ısıtıyoruz en yakındaki metal
tanecikleri ister atom deyin ister
molekül deyin ne derseniz deyin bu
enerjiyi alıp ısı enerjisini alıp daha
çok titremeye başlayacaklar bunlar zaten
titriyor lardı ısı enerjisini
aldıklarında bu titreşim daha da çok
artacak taneciklerin ortalama kinetik
enerjisi artarsa maddenin sıcaklığı
artar Evet ben şu an metal kaşığı
ısıtıyorum bu metal kaşığın sıcaklığı
artıyor Buradan da elimle tutuyorum
ateşi tutar tutmaz elim yanmaz ama
yeteri kadar beklersem elim yanmaya
başlar Çünkü buradaki tanecik titremeye
başladı yanındaki tanecik o kadar yakın
ki bu titreşimden etkileniyor O da
titremeye başlıyor onun yanındaki
tanecik o kadar yakın ki o da titremeye
Başlıyor sonra bu da titremeye başlıyor
böyle böyle benim elime kadar bu Isı
enerjisi aktarılıyor ve bir süre sonra
benim elim de yanmış oluyor bu yüzden
çorba karıştırırken Metal kaşık
kullanmıyorsunuz belki çorbaya
soktuğunuz anda eliniz yanmayacak Ama
belli bir süre sonra bu metal kaşıkta
iletim yoluyla aktarılan enerji
parmaklarınıza ulaşacak ve eliniz
yanmaya başlayacak metal bir çubuğu mum
alevine tutarsanız mum alevi bul
bulunduğu yerdeki tanecikleri
titreştirme başlar tanecikler Birbirine
çok yakın olduğu için de sırayla
birbirlerini etkilerler Isı enerjisi
çubukta ilerler elime gelir ve elim
yanmış olur iletim yoluyla transfer bu
çubuğun içine Zoom yaptığımızda işte
taneciklerin Nasıl sırayla daha çok
titremeye başladığını enerjinin nasıl
iletildiğini katılarda görüyorsunuz Peki
sıvılarda ve gazlarda Neden olmuyor
çünkü sıvılarda ve gazlarda tanecikler
birbirinden uzak oldukları için
birbirlerini etkileyemiyorum geldim
ikinci yönteme konveksiyon dediğimiz
yönteme konveksiyon dediğimiz yöntem de
sıvılarda ve gazlarda gerçekleşiyor
gençler katılarda iletim yolu var
konveksiyon sıvılarda ve gazlarda
konveksiyon Türkçesi taşıma demek
aslında burada enerji taşınarak
iletiliyor katılarda tanecikler bir yere
gidiyorlar mıydı Hayır sırayla titremeye
başlıyorlardı oldukları yerdeydi Bunlar
sıvılar ve gazlar akışkan oldukları için
daha rahat hareket edebildikleri için
tanecikler öteleme hareketi
yapabildikleri için katılara göre
enerjiyi alan enerjiyi kendi götürüyor
yanındakini etkilemiyor direkt taşıyor
Örneğin Burada su dolu bir kap var suyu
alttan ısıtıyorsun Siz bunu alttan
ısıttığınız da burada soğuk olan su
tanecikleri enerjiyi alıyorlar enerjiyi
alan tanecikler genleşiyor yani
hacimleri büyüyor d = n BV maddelerin
hacmi büyürse Öz kütleleri azalır Bunu
öz kütle konusunda konuştuk öz kütlesi
azalan madde yukarıya çıkar Çünkü öz
kütlesi küçük olan maddeler yukarıdadır
öz kütlesi büyük olan maddeler
aşağıdadır yani burada enerjiyi alan
sıcak tanecikler yukarıya çıktılar
yukarıda soğuk tanecikler vardı o soğuk
tanecikler ne yapacak Öz küteleri daha
büyük kaldı Bunlar AŞ aşağıya inecekler
aşağıya inen adam buradan Yine enerjiyi
aldı Onun da hacmi büyüdü öz kütlesi
küçüldü O da yukarı çıktı Yukarıdaki
tanecik Bu arada biraz daha soğumuş oldu
öz kütlesi büyük aşağı indi işte böyle
bir sirkülasyon var Buna konveksiyon
yoluyla enerjinin taşınması diyoruz
aşağıdaki soğuk tanecik enerjiyi alıyor
ve bunu yukarıya taşıyor böyle yeterince
beklerseniz bütün suyu ısıtmış olursunuz
aynı şey gazlar için de geçerli
kalorifer peteği var kalorifer peteğini
koydunuz kalorifer peteği etrafındaki
tanecikleri ısıtıyor onlar bla Isı
enerjisi veriyor Isı enerjisi alan bu
tanecikler hacimce büyüyorlar genleşiyor
Öz kütleleri azalıyor O yüzden yukarıya
çıkıyorlar Yukarıdaki soğuk taneciklerde
Öz küteleri büyük olduğu için aşağı
iniyorlar aşağı indiğinde O da enerjiyi
alıyor O da çıkıyor yine bir sirkülasyon
Böylece odanın her yerine enerjisi
artmış sıcaklığı artmış olan bu
tanecikler ulaşıyor ve bütün odayı bu
konveksiyon yöntemiyle ısıtabilir
katılarda konveksiyon olur mu Hayır
olmaz çünkü katıların tanecikleri
öteleme yapamaz bir yerden bir yere
gidemez gidebilen sıvılar ve gazlar
olduğu için Yani bunlar akışkan
oldukları için konveksiyon yoluyla bu
enerjiyi taşırlar şekilde gördüğünüz
gibi buradaki küçük kürecikler
tanecikleri su taneciklerini temsil
ediyor tabandaki aldılar ısındı Öz
kütleleri küçüldü O yüzden yukarıya
çıkıyorlar yukarıda soğuk olan öz
kütlesi daha büyük olan tanecikler
Dolayısıyla Öz kütleleri büyük olduğu
için aşağıya doğru inecekler ve onlar da
enerjilerini alıp aynı süreci başa sarıp
yukarı çıkacaklar Böylece içeride bir
döngü Yani bir konveksiyon yoluyla
enerji taşınımı gerçekleşecektir bunu
böyle anlatıyorum ama sıvılarda ve
gazlarda Bunlar gözümüzle görebildiğimiz
şeyler değil bazı yöntemler haricinde o
zaman bunu gözle görülebilir hale
getirelim bakın buradaki deneyde suyun
içerisine bir boya konuluyor buradaki
boya Evet kendi halinde bir dağılmaya
maruz kalacak ama biz burada bu
malzemeyi ısıtacağım
Hatta konu anlatımında anlattığım gibi
yükseldiğini göreceğiz farklı renkte
boyaları kabın çeşitli yerlerini bu
şekilde koyuyor ortadaki Kırmızının
altına ki kendisi Aslında sıcağı temsil
ediyor şu an sıcak su dolu bir kap
koyuyor sıcak su dolu kap bunu ısıtıyor
şu an aşağıdan Dolayısıyla size
anlattığım şeyler doğruysa buradaki
kırmızı boya hızlı bir şekilde yukarıya
çıkmaya başlamalı altında sıcak su
olmayan bu mavi boyalar da soğuk
kaldıkları için onun yerine geçmeli
acaba öyle olacak mı bakın kırmızı
boyalar Şu an gözle görülür bir şekilde
yeterince ısındık varı için yukarı
çıkıyorlar ve altında sıcak malzeme
olmayan sıcak su konulmamış bu mavi
boyalarda Onun yerini alıyorlar bu böyle
bütün kabın her yerine yayılacak
Dolayısıyla kabı Biz aslında alttaki
sıcak su bardağıyla ısıtmış olacağız
konveksiyon yoluyla bütün enerji her
yere taşınmış olacak sıvılar gibi gazlar
da akışkan şu an o gazların da
konveksiyon yoluyla nasıl taşındığını
göreceğiz bir mum var Onu yakıyoruz
Araya bir bölme koyuyoruz sol tarafa da
işte böyle bir duman kaynağı koyuyoruz
şimdi dikkat edin buradaki Duman Şu
aşağıdan gidiyor ve yukarıya çıkıyor sağ
tarafta mumun olduğu yerde Çünkü mum o
sağ tarafı ısıtıyor oradaki ısınan gaz
yukarıya çıkar ALS sana konveksiyon
buradaki soğuk gaz buraya gelip yukarıya
çıkıyor her yere taşınıyor Böylece bu
kabın her yerine bu sıcak hava yılmış
oluyor Hemen bir kazanım çözelim Bununla
ilgili odanızda kalorifer peteğinin
üzerinde cam varsa Petek sıcakken camdan
içeri giren güneş ışığını inceleyiniz
güneş ışığının düştüğü yerde garip
hareketlenmeler fark ettiniz mi sebebini
açıklayınız sebebi tamamen konveksiyon
sizin O gördüğünüz şey aslında kalorifer
peteğinin üzerinde yükselen havadır o
yükselen hava güneş ışınlarına maruz
kaldığında yere bir nevi gölgesi düşüyor
gibi düşünebilirsiniz o gölge İşte o
garip hareketlenmeler kalorifer peteğini
kapatın orası buz gibi olsun güneş ışığı
içeri girmesine rağmen hiçbir
hareketlenme görmezsiniz yerde gölge
olarak hiçbir şey gözükmez Bu ancak
kalorifer peteği açıkken Olur veya şunu
da fark etmiş olabilirsiniz kalorifer
peteğinin üzerinde bir perde varsa
Rüzgar olmamasına rağmen Pencereler
kapalı olmasına rağmen perdenin böyle
ufak ufak oynadığını görürsünüz yine
aynı mantık Petek etrafındaki havayı
ısıtıyor ısınan hava yukarıya çıkıyor
Yukarı çıkarken oradaki perdeyi sallıyor
kazanım 25'ten önce bütünlüğü bozmayalım
26'ya bakalım kalorifer petekleri neden
Odaların alt kısımlarına konulur o zaman
e Aslında hepsinin cevabını ver verdik
ısınan hava yukarıya çıkıyor soğuk olan
hava aşağıya iniyor Şimdi sen kalorifer
peteğini yukarıya koyarsan Yukarıdaki
havayı ısıtır O da yukarıda kalır soğuk
hava aşağıda kaldı Ee orayı nasıl
ısıtacağım şu an odada bir sirkülasyon
bir dolaşım yok ki ısınan hava yukarıda
kaldı soğuk hava aşağıda kaldı biz
kalorifer peteğini alt kısma koyuyoruz
Böylece ne oluyor aşağıdaki havayı
ısıtıyoruz yukarıya çıkıyor Yukarıdaki
hava soğuk hava öz kütlesi büyük hava
aşağıya iniyor ısınınca O da yukarı
çıkıyor sonra yukarıda soğumuş olan
tekrar Aşağı iniyor böyle böyle
kalorifer peteği aşağıdayken bir
sirkülasyon oluşturabiliyor termosların
içinde neden havası alınmış bir bölme
bulunur termos dediğiniz şey aslında iki
tane iç içe geçmiş kaptır ben çok
abartılı çizdim Ama siz çayınızı
kahvenizi suyunuzu içerideki kaba
koyuyorsunuz şurası boşluktan ibarettir
havası alınmıştır buranın Niye Çünkü
termosun amacı ne içine koyduğun şeyin
sıcaklığını muhafaza etmek soğumasın
veya ısınmasın Dolayısıyla buradan
dışarıya ısı enerjisi çıkmasın buradan
içeriye Isı enerjisi girmesin olay bu
Eğer sen burada bir boşluk bırakırsan
hava bir bile olmazsa o zaman
konveksiyon yoluyla taşımayı engellemiş
olursun düşünsene Şimdi senin burada
sıcak Çayın var sıcak çay etrafına Isı
enerjisi vermeye çalışıyor Tamam buradan
çıkacak Isı enerjisi nasıl gidecek
buraya ve dolayısıyla dışarıya iletim
yoluyla gidebilir mi iletim yoluyla
gidebilmesi için kabın bu yüzüyle
dışarıdaki kabın bu yüzünün birbirine
değmesi lazım katıların molekülleri
birbirinden uzakta durursa bunun
titremesi bunu nasıl titreştiren Olmaz
öyle şey konveksiyonla olsa Araya bir
akışkan koymamız lazım Mesela hava E ben
onu aldım o zaman buradan dışarıya
çıkmaya çalışan Isı enerjisi herhangi
bir gitme yöntemi bulamadığı için
gidemez böylece sen içerideki sıcak çayı
sıcak olarak muhafaza etmiş olursun
evlerin pencerelerinde Çift cam Bulunur
o pimapenlerde tek cam olmaz genelde iki
cam olur ve aradaki havayı alırlar neden
konveksiyonu engellemek için içerideki
sıcaklığı muhafaza etmek için enerji
Dışarıya çıkacak ya da içeriye girecek
kendine bir yöntem bulamasın diye geldik
üçüncü yöntemimiz ısının ışıma yoluyla
transferi ışıma deyince aklınıza
elektromanyetik dalgalar gelecek çok
mantıklı bir soruyla başlıyoruz konuya e
Hocam ben şimdi termosu Anladım arada
hava olmazsa konveksiyon yoluyla
enerjiyi
iletemez de bir iletim yok o zaman Güneş
dünyayı nasıl ısıtır Güneşten çıkan Isı
enerjisi dünyaya ulaşıyor ve dünyayı
ısıtıyor ama Güneş ve dünyanın arasında
maddesel bir ortam yok ki dünyanın
atmosferine kadar arada bir madde yok Ne
katı var ne sıvı var ne gaz var Hiçbir
şey yok boşluk vakum ortamı dediğimiz
Ortam aynı termosun o iki kabı
arasındaki boşluk gibi ama Güneş dünyayı
ısıtıyor güneşle dünya birbirine
değmiyor Hadi iletim olsun e arada hava
yok En azından atmosfere kadar
konveksiyon da yok Nasıl oluyor bu iş
ışıma yoluyla oluyor yani
elektromanyetik dalgalarla oluyor Bir
sürü elektromanyetik dalga çeşidi var
Bunu biz dalgalar ünitesinde öğreneceğiz
zaten bunların içerisinde bir tanesi var
ki kızıl ötesi dalgalar olarak geçer bu
dalgalar ısı enerjisini taşır Bu da
üçüncü yöntemdir gençler sıcaklığı
mutlak sıcaklığın üzerinde olan Yani
-273 celsus yani 0 kelvinin üzerinde
olan her madde etraf fına bizim
gözümüzle göremediğimiz elektromanyetik
dalgalar yayar ışık gibi ışık da bir
elektromanyetik dalgadır ama bizim
gözümüzün algılayabildiği bir
elektromanyetik dalgadır Az önce dedim
ya bir sürü elektromanyetik dalga var
bizim bildiğimiz manada ısıya karşılık
gelen kızıl ötesi dalgalar Hatta bunu
termometrelerde anlatmıştım size
vücudumuza değmeden uzaktan ölçüm yapan
termometreler var termometreler ya
genleşme prensibiyle çalışıyordu ya
basınç farkı prensibiyle çalışıyordu Ama
bunlar için temas lazım uzaktan nasıl
anlıyor Benim sıcaklığım ne olduğunu
vücudumdan yayılan elektromanyetik
dalgaları algılıyor Çünkü benim
vücudumdan Vücudumun sıcak olmasından
dolayı elektromanyetik dalgalar
yayılıyor Termal kameralar bu kızıl
ötesi dalgaları algılıyorlar Ateş ölçen
termometre diyoruz Örneğin şu an ekranda
bir termal kamera görüntüsü var
İnsanların vücut sıcaklıklarının 36.3
36.5 gibi değerler aldığını şu an
gösteriyor nasıl ölçüyor uzaktan sıcak
olan vücuttan yayılan kızıl ötesi
dalgalarla cismin sıcaklığı ne kadar
fazlaysa ışıma o kadar şiddetli Böylece
Sıcaklığı da o kadar fazla gösterir bu
kameralar ve termometre metreler O
yüzden görüntüde renkler farklı soğuk
olan yerleri daha lacivertle
gösteriyorlar sıcak olan yerleri daha
sarıya beyaza yakın gösteriyorlar Çünkü
farklı şiddette elektromanyetik dalgalar
algılıyor kamera Ee Hocam tamam
elektromanyetik dalgalar bunun olayı
nedir bu elektromanyetik dalgalar
gençler yayılmak için ortama ihtiyaç
duymazlar dediğim gibi bunun detayına
dalgalar ünitesinde bakacağız güneşten
dünyaya enerji elektromanyetik
dalgalarla iletilir ve yayılmak için bir
ortama ihtiyaç duymaz O yüzden uzay
boşluğunda bile ilerleyebilir çanak
anten gibi Güneşten gelen bu elektrom
dalgaları Bu ışımayı bir yerde toplayıp
orada yemek bile pişirebilirsiniz buna
Güneş Ocağı deniyor bakın bunun
simülasyonunda bu çanak anten vari
yapının içerisine konulmuş suyun
sıcaklığının arttığını bu termometreyle
görebiliyoruz Çünkü tek bir noktada
toplanıyor ve oranın sıcaklığı artıyor
Bakın bu da gerçek versiyonu şu an
karkış dağın tepenin üstünde buradaki
adam Muhtemelen oranın sıcaklığı
eksilerde şu an ama buradaki tencerede
yemek pişirebilir suyu
ısıtıcı anten vari yapıda yansıyıp
burada toplanmasıyla bu arkadaş güneş
ışığını burada topluyor ve gördüğünüz
gibi fokur fokur suyu kaynatıyor burada
Ocak mocak Ateş hiçbir şey yok Sadece
Güneş bayağı yemek pişiriyor bilmiyorum
seçebiliyor musunuz şu an Dumanlar
çıkıyor buradan oldukça etkili bir
yöntem yani itfaiyecilerin parlak
kıyafetler giymesi termosların iç
yüzeylerinin parlak yapılmasının sebebi
ne olabilir Açıklayınız Tabii ki ışıma
yoluyla enerji transferini engellemek
termosları düşünelim termoslarda
konveksiyonu engellemek için içeriyi
vakumluyor havayı bile alıyoruz fakat
yine de ışıma yoluyla enerji
kaybedebiliriz bundan Az önce
bahsetmemiş Çünkü daha ışımayı
öğrenmemiş tik tekrar termosum muza
gelelim bakın Demiştim ki ben buraya
sıcak çay doldurdum konveksiyon olmadığı
için Şuradaki enerji nasıl dışarıya
ulaşacak ısıyı nasıl aktaracağız
konveksiyonla yapamıyoruz iletimle de
yapamıyoruz hala bir yöntem var ışıma
yoluyla yapabiliriz çünkü ışıma ortama
ihtiyaç duymaz elektromanyetik dalgalar
buradan dışarıya rahatlıkla çıkabilirler
O yüzden bunu da engellemek için
yansıtıcı yapıyorlar Bu termosun iç
yüzeyleri Burası da yansıtıcı yapılır ki
elektromanyetik dalga aynı bir aynaya
çarpmış gibi çarpıp geri yansısın yine
içeride kalsın Hatta genelde termosların
dış kısmı da yansıtıcı yapılır Çünkü
atıyorum Güneşten gelen elektromanyetik
dalgalar da çarpsın ve geriye yansısın
diye parlak olmasının sebebi budur
itfaiyeciler de bu yüzden parlak
kıyafetler giyiyorlar adam ateşin içine
dalıyor orada her türlü konveksiyon
iletim ışıma hepsi var en azından
ışımadan korunmak için parlak kıyafetler
giyiyorlar ki o elektromanyetik dalga
kadar çarpsın ve geriye yansısın bol
güneş alan şehirlerde genelde evlerin
çatılarına konan güneş enerjili su
Isıtma Sistemi şekildeki gibidir bu
sistemdeki enerji iletim yollarını
yazınız güneş enerjisi sistemleri Bunlar
ama bunlarla elektrik üretmiyoruz
biliyorsunuz bunlar su ısıtıcısı genelde
Ege'de Akdeniz'de köylerde Çatılarda
bulunur sıcak memleketlerde görürüz
burada hangi enerji iletim Yolları var
bir kere Şu üstteki depo su deposu
şunlar borular ki genelde siyaha boyanır
Niye Çünkü Güneşten gelen
elektromanyetik dalgaları yani ışıma
yoluyla enerji transferi ini Emsin diye
absorbe etsin diye çünkü siyah
elektromanyetik dalgaları emer beyaz ve
parlaklar yansıtır Dolayısıyla Güneşten
gelen elektromanyetik dalgalar buradaki
borular tarafından
emildiği su bununla ısındı ısınan su
yükselir konveksiyon yani burada
enerjiyi alan su yukarılara çıktı depoya
doğru gitti soğuk olan su da mecburen
ösk kütlesi büyük kaldığı için aşağıya
indi bu aşağıya inen adam da enerjiyi
aldı Tekrar O da yukarıya çıktı yukarıda
nispeten soğumuş olan adam tekrar
aşağıya indi Al sana sirkülasyon yani
burada başlangıçta ışıma vardı sonra
burada konveksiyon oldu fakat burada bir
şeyi atladık su boruların içinde Borunun
dış katmanında enerji nasıl iletildi
cevabı soruda gizli iletim yoluyla Yani
bu Borunun dışından katı olan Borunun
dışından içindeki suya enerji iletim
yoluyla aktarıldı O zaman bunları sıraya
koyarsak birinci sırada ışıma
gerçekleşti boruya Bu enerji geldi
güneşten sonra boru bunu iletti iletim
yoluyla boru katı çünkü bununla su
ısıttık ısınan su da yukarıya depoya
çıktı konveksiyonla bu gerçekleşti
sorumuzun cevabı budur Akın Erkan ve
Bülent enerjinin hangi tür yollarla
yayılmasına maruz kalır açıklayınız bir
kere Bunların hepsi elektromanyetik
Dalgalara yani ışımaya maruz kalıyor
hepsi Çünkü etrafta ortam olsa da olmasa
da uzayda bile yapılsa Bu deney ki
uzayda oksijen olmadığı için aslında
Ateş yanmaz ama neyse yandığını kabul
edelim hepsi biraz ısınır Çünkü bu
ateşten sıcak olan bu ateşten etrafa
elektromanyetik dalgalar yayılır o
dalgalarda da sizi ısıtır yani burada üç
arkadaş da ışımaya maruz kalıyor güzel
ama biz günlük hayattan şunu da
biliyoruz Bülent'in eli çok yanmazken
akının eli yanabilir ya da biraz daha
yumuşat alım Akın mı daha çok ısınır
Bülent mi ateşin direkt üstüne elini
tutan Akın daha çok ısınır Çünkü aynı
zamanda Akına konveksiyon yoluyla
transfer var Çünkü buradaki hava
ısınıyor ve yükseliyor Akın da tam
yukarıya elini koyduğu için konveksiyon
yoluyla da enerji almış oluyor Bülent
buna daha az maruz kalır Çünkü Bülent
yandan tutuyor ellerini aynı şekilde
Erkan da nispeten daha az konveksiyona
maruz kalacaktır ama Erkan'ın etkili
olduğu bir yer var O da ne Demir Çubuk
tutmuş ateşe Ateş şunun ucunu ısıttı bu
Isı enerjisi katının içerisinde
birbirini taneciklerin etkilemesi
sonucunda domino taşları gibi iletilecek
ve iletim yoluyla Erkan'ın eline gelecek
bir kere hepsi ışımaya maruz kaldı Akın
ekstra konveksiyona maruz kaldı Erkan
ekstra iletime maruz kaldı diyebiliriz
şimdi bir animasyonla iletim konveksiyon
ve ışımayı
Kafamızda daha net otursun yalnız
buradaki sıralama en üstte konveksiyon
ortada iletim en altta da ışıma var
konveksiyonla başlayalım bakın
konveksiyon ne taşıma sarılı arkadaş
enerjiyi aldı ve kendi götürüyor aynı
sular ve gazlar gibi alan gidiyor alan
gidiyor iletimde ne oluyor Hiç kimse
yerinden kıpırdamıyor enerjiyi alan
yanındakine veriyor alan yanındakine
veriyor katılarda gerçekleşen iletim
yöntemi Işım da ne oluyor arada adam yok
madde yok direkt enerji kendi kendine
gitmek istediği yere ulaşıyor
diyebiliriz arada bunu taşıyacak
herhangi bir insan yok çünkü ışıma
yolunda maddeye ihtiyaç yoktur
dersimizin son kısmı katı maddelerde
enerji iletim hızı her madde enerjiyi
aynı şekilde mi iletiyor katılarda
iletim var dedik Tamam ama bütün
maddeler Aynı hızla mı iletiyor bunun
günlük hayatta karşılıkları var bir
odaya giriyorsunuz metale dokunuyorsun
nispeten soğuk hissediyorsunuz duvara
dokunuyorsun daha sıcak ya da koltuğa
dokunuyorsun daha sıcak bunu önceki
dersimde de sormuştum size bunlar aynı
odada saatlerce günlerce aylarca Hatta
yıllarca beraber durmuyorlar mı
duruyorlar E artık ısıl dengeye gelmemi
midir bu adamlar yani sıcaklıklar
eşitlenmemiş midir e Muhtemelen E niye o
zaman Farklı hissediyorum işte bunun
cevabı iletim hızında her madde enerjiyi
aynı şekilde iletmez şimdi bu
simülasyonda benim iki tane metalim var
birbirine yapıştırılmış bu iki metalin
üstlerine termometreler yerleştirilmiş
termometreler bulundukları noktaların
sıcaklıkları ile ilgili Bana fikir
veriyor ve biz bu metallere dör tane mum
yapıştıracağız ve Bu mumlar yeterli
sıcaklığa ulaştıklarında eriyip kopacak
yere düşecekler başlatalım deneyi baştan
mum alevi Tam ortadan geliyor mum
alevinin olduğu yerde sıcaklık hızla
yüks yükseliyor yeşil mum düştü Demek ki
Isı enerjisi buraya kadar iletildi
sonrasında pembe mum düşecek Çünkü sıra
ona geldi iletim kademe kademe ilerliyor
biliyorsunuz katılarda şimdi gri çubukta
kahverengi mum düştü Daha sonra da mor
düşecek yani kahverenginin önce morun
sonra düşmesini anlayabilirim Çünkü
tanecikler domino taşı gibi sırayla
enerji iletiyorlar veya buradaki yeşilin
Şuradaki pembeden önce düşmesini
anlayabilirim ama neden soldaki mumlar
Sağdaki mumlardan önce düştü Niye bu gri
mumlar en son düştü işte bunun cevabı
ısı iletim hızında de Demek ki soldaki
kahverengi Çubuk ısıyı Sağdaki griye
göre daha hızlı iletiyor olay bundan
ibaret ısı iletim hızının nelere bağlı
olduğunu Bileceksiniz sözel olarak bu
ders kitabında geçiyor bunun bir formülü
var aslında ve ben o formülü vereceğim
çünkü görsel olarak formülü görmeniz
sözel olarak ezberlemekten daha mantıklı
Evet sayıları yerine koyup formülden
herhangi bir şey hesaplamaya ama en
azından görsel olarak ısı iletim hızının
nelere bağlı olduğunu anlayacaksınız ısı
iletim hızı şu Delta q / Delta T yani
birim zamandaki ısı transferi bir şey
zaman böldüğünüz de oradaki hızı
buluyorsunuz genelde k x a x Delta t b
Delta x bakın Burası ısı iletim hızı
nelere bağlı k'ya bağlı k nedir K ısı
iletim kat sayısıdır burada bir duvar
görüyorsunuz Bu duvarın sağ tarafı sizin
odanız olsun sol tarafı da Sokak olsun
bir duvarla sokaktan ayrılıyorsunuz
odanız 25 celsus sıcaklığında olsun
aylardan kış olduğu için de sokağınız 10
celsus olsun odanız sıcak sokağınız
soğuk mu Aynen öyle o zaman sıcaklık
farkı olduğu için sizin odanız dan
sokağa doğru bir ısı enerjisi transfer
edilecektir bu kesin bunun kaçarı yok
ama bunu yavaşlatmak sizin elinizde
saniye başına 100 kalori 100 kalori
kaybetmek var saniye Başına 1 kalori 1
kalori kaybetmek var Eğer siz buradaki
ısı transferini yavaşlatırız odanız
hissedilebilir oranda sıcak kalır Eğer
böyle fazla fazla ısı kaybediyorsan
odanız git gide bu 10 dereceye doğru
yaklaşacaktır bir denge sıcaklığına
ulaşacaklardır buradaki K işte duvarın
cinsi Isı enerjisinin geçmeye çalıştığı
malzemenin cinsi neden mantolama diye
bir şey var çünkü mantolama köpükten
yapılmış bir malzeme strafor o malzeme
buradaki betona göre ısıyı daha yavaş
iletiyor buradaki K ne kadar küçükse ısı
iletim Hızı da o kadar küçülür neden
duvarları tuğladan yaparlar Ya da şöyle
sorayım tuğlaların içerisinde neden
boşluklar vardır Çünkü oralara hava
dolar ve Hava iyi bir yalıtkandır Evet
az önce konveksiyon yoluyla havanın
ısıyı ileteceğim bahsetmiştik ama her
şeye rağmen Hava iyi bir yalıtkan kötü
bir iletkendir ısıyı kötü iletir O
yüzden tuğlalar boşluklu yapılır veya
neden kışın şişme montlar giyiyoruz bizi
böyle iki katımız mış gibi gösteriyor
Çünkü onun için hava dolu Hava iyi bir
yalıtkan havanın ksı küçük Dolayısıyla
ısı iletim hızı azalıyor burada a
dediğim şey alan ısının iletildiği
yüzeyin alanı yani şuradan bahsediyoruz
ısı nereden geçmeye çalışıyor Bu alan ne
kadar büyük olursa senin ısı iletim
hızın da o kadar büyük olur alan mümkün
olduğu kadar küçük olmalı evinizin
duvarları mümkün olduğu kadar küçük
alanlı olmalı o yüzden küçük evler daha
kolay ısınır daha az doğalgaz faturası
gelir o yüzden soğuk memleketlerde
pencereler çok küçüktür alan küçülürse
ısı kaybetme hızınız azalır E çok
mantıklı alan büyüdükçe ısı her yerden
kaybolur ne kadar küçültür senen
sınırlandırır gidebileceği yerleri Delta
T dediğimiz şey sıcaklık farkı sizin
odanız 25 celsus sokağınız 10 celsus
Bahar Geldi Sokak da 25 celsus kombi
yakmaya ihtiyaç duyuyor musunuz Hayır
duymuyorsunuz Çünkü ısı kaybı yok odanız
25 derecede ve 25 derecede kalmaya devam
ediyor Bu sizin için bir problem değil
sıcaklık farkı artarsa Isı iletimi
hızlanıyor Dolayısıyla sok Sokak 10
celciusa siz ne kadar önlem almaya
çalışırsanız çalışın anca
yavaşlatabilir zaman aynı olmaz Ekstra
önlemler almadıysan evin bütün koşulları
aynı mantolamayı yaptın duvarına
boşluklu tuğlalardan yaptın evin zaten
küçücük duvarlar küçük ısının
kaybedilecek alan yok yine de dışarısı
soğudukça fatura artar Çünkü Isı iletimi
hızlanır burayı 25 derecede tutmak için
kombi daha çok çalışır son değişken imiz
kalınlık gençler Delta X duvar kalınlığı
dediğimiz şey yani şurası duvar ne kadar
kalın olursa payda ne kadar büyükse
sonuç o kadar küçülür Isı iletimi
yavaşlar Bu yüzden duvarlar mümkün
olduğu kadar kalın yapılmalı ısı
iletiminin yavaşlaması için Tabii bunun
da bir sınırı var sonuçta belli bir
metrekareye göre ev yapıyorsun 2 metre 3
metre kalına duvarlara sahip olamazsın
ama ne kadar kalın o kadar iyi İlla
duvar olarak düşünmek zorunda da değiliz
insanlar bu kalınlığı kullanırlar
Bebekler neden kat kat giydirirler ya da
insanlar kışı niye kat kat giyinirler 3
kat 5 kat Çünkü kalınlık ne kadar
artarsa vücudunuzdan Isı enerjisi o
kadar yavaş transfer edilir Isı iletimi
yavaşlar Böylece kışın üşümezsin kat kat
giyinmenin olayı budur kalınlığı
arttırmak ders kitabın önemle
vurguladığı bir şeyi Biz de vurgulayalım
yapısında çok sayıda serbest elektron
bulunduran malzemeler elektriği iyi
ilettiği gibi ısıyı da iyi iletir Buna
en iyi örnek metallerdir O yüzden Demir
kaşıkla karıştırmıyor yemekleri tahta
kaşıkla karıştırıyoruz Çünkü tahta kötü
bir iletkendir iyi bir yalıtkandır
elektriği de iletmez ısıyı da iletmez
veya plastik kaşıklarımı yemek
karıştırıyorsa ya tahtadır ya plastiktir
Kötü bir iletkendir Çünkü bunların hepsi
bizim formülüm eki Neyle alakalı
malzemenin cinsi yani buradaki k ile
iletim katsayısıyla alakalı şimdi burada
bir tablomuz var iletkenlik katsayısı
tablomuz ama ondan önce de bir sorumuz
var kuşlar neden Soğuk havalarda
tüylerini kabartırlar Yani bir güvercin
Normalde soldaki gibiyken neden Sağdaki
gibi olur Çünkü hava soğuk olduğunda
Aynı bizim şişme mont giymemiz gibi içi
havayla dolu olan iyi bir Yal yalıtkan
olan havayı kullandığımız gibi Kuşlar da
kabarır ve içlerine hava doldururlar o
yalıtkanlığı sağlarlar K katsayısını
düşürürler Böylece ısı İletim hızını
düşürürler vücutlarından kaybettikleri
enerji Çok yavaşlar Böylece vücutları
daha sıcak kalır İşte gördüğünüz gibi
havanın iletkenlik katsayısı
0.026 oldukça düşük mantolamada
kullandığımız strafor
0.0039 Bu yüzden mantolamada
kullanıyoruz cinsi değiştiriyor yün keçe
Kaya yünü bunlar hep iletkenlik le
alakalı yalıtım yapmak için
kullandığımız malzemeler ahşap da
kötüdür tahta kaşık kullanmamızın sebebi
budur Ama bakın Çelik alüminyum altın
205 314 çok çok yüksek değerler Bunlar
ısıyı çok çok iyi ileten malzemeler Bu
arada bilmenize gerek yok ama burada
iletkenlik katsayısının birimini
görüyorsunuz watt B metre x Kelvin bu
nereden geliyor Aslında işte buradan
geliyor önceki konuları da hatırlamış
olalım Böylece birim zamandaki enerji iş
güç enerjide konuştuk bunu Birim zamanda
yapılan iş ya da birim zamandaki
enerjiye Biz ne demiştik güç demiştik
gücün birimi neydi watt Şu Arkadaş alan
metrekare Şu Arkadaş uzunluk metre
şurası sıcaklık sı da Kelvin Şuradaki
metrekare ile bu metre birbirini götürdü
Dolayısıyla yukarıda Ne kaldı metre
çarpı Kelvin çarpı bizim katsayım var
bunun birimini bulmaya çalışıyoruz zaten
eşittir ne var watt var E ben buradan
k'yı çekersem ne olur K katsayısının
birimi watt B metre x Kelvin olur tyt'de
çıkar diye anlatmadım şu watt Ne alaka
düşünenlerin olabilir diye açıklamak
istedim Aşağıda verilen örneklerin
enerji iletim hızıyla il bilgilerini
açıklayınız aynı odada mermer zemine
basıldığında soğuk tahta zemine
basıldığında sıcak hissetmek bunu ÖSYM
iki defa sordu dersin başında derse
başlarken kullandığım soru da buydu
neden bir odaya girdiğimizde metale
bastığımızda ya da Mermere bastığımızda
orada bir serinlik hissediyoruz ama
koltukta onu hissedemiyorum Halbuki
bunların hepsinin sıcaklığı aynı hepsi
aynı odad dalar yeterince beklemişler
mermer de 25 celsus tahta da 25 cur
farklı hissetmemizin sebebi ısıl
iletkenlik ısı iletim hızıdır şimdi
Aslında İkisi de soğuk Çünkü benim
vücudum kaç 37 Yani ben bu adamlara Isı
enerjisi aktarmalıyız Çünkü ben daha
sıcağım Ben Isı enerjisi verdikçe de
soğukluk hissedeceğim soğuma hissi
yaşamam gerekiyor Fakat ben bu enerjiyi
tahtaya aktarırken tahtanın ısıl
iletkenliği o kadar kötü ki
aktaramıyorum bir türlü sayıyı
Sallıyorum bir kalori bir kalori
aktarıyorum hortum gibi düşünün ucundan
cılız cılız akıyor su O yüzden kendi
vücudunda bir değişiklik hissetmiyorum
gibi ama Mermere temas ettiğimde ona Isı
enerjisi göndermeye çalıştığımda
mermerin ısı etkenliği çok fazla ben bu
adama 100 kalori 100 kalori enerji
gönderiyorum hortumun ucundan su
fışkırıyor gibi düşünün Dolayısıyla bu
enerjiyi Ben saniye başına kaybettiğimde
o kaybetmeyi yaşıyorum o soğukluğu
yaşıyorum Halbuki dediğim gibi İkisi de
25 celsa kışın üşümemek için kat kat
giyinmek bunu enteresan görsellerle
konuştuk zaten kalınlığı arttırıyoruz ki
Isı iletimi
yavaşlasaydı
igloların kardan küresel ve küçük
girişli yapılması Bu da ders kitabında
sorgulanan bir örnek O yüzden bur koydum
bir kere kar dediğimiz şeyin içerisinde
hava boşlukları vardır bir demir gibi
bir mermer gibi değildir hava boşlukları
Hava iyi bir yalıtkan K katsayısını
iletkenlik katsayısını düşürür hızı
düşürür Dolayısıyla gayet mantıklı bir
seçim ki zaten kutuplarda nden
yapacaksın işin orası da var tabii neden
küresel yapılır Çünkü geometriden
bilirsiniz küre aynı hacim için en küçük
yüzey alanı demektir yani buradaki bu
iglonun hacminde dikdörtgen prizmadan ev
yapsanız onun o dış yüzey alanı daha
büyük çıkıyor silindirden yapsanız daha
büyük çıkıyor bunun en küçüğü Bunlar
arasındaki en küçük yüzey alanına sahip
olan şey küredir ispatını geometri
Öğretmeniniz yapabilir Dolayısıyla o
yüzden küresel yapılır küçük girişli
yapılması E yine alanı küçültmek le
alakalı bir şey mümkün olduğu kadar
küçük şeyler yapıyoruz ki alan küçük
olsun dışarıyla etkileşim imiz
zayıflasın Bunların hepsi ısı iletim
hızının yani Delta q / Delta t'nin
küçültülmesi amacını taşıyor Böylece
dışarıya ısı kaybımız yavaşlıyor
tuğlaların boşluklu yapılması Bunu
konuştuk zaten içindeki Havadan dolayı
ısı ısı yalıtımında Mantolama için
strafor kullanılması bunu da konuştuk
strafor da iyi bir ısı yalıtkanı dır ısı
iletim hızı düşüktür Böylece hepsinin
enerji iletim hızıyla ilgilerini
açıklamış bulunduk son olarak biraz da
genel kültür bilgisi gibi hissedilen
sıcaklık gerçek sıcaklık ve küresel
ısınma kısımlar mız var Özellikle yaz
aylarında bunu çokça duyuyoruz
meteorolojinin sitesini inceliyoruz
diyor ki hava sıcaklığı 19 celsus ama
hissedilen sıcaklık İşte 23 celsus diyor
Şu an benim görselde sıcaklık Neyse
hissedilen de oymuş Ama öyle olmak
zorunda olmayabiliyor bazı koşullar bunu
değiştirebiliyor ne gibi koşullar bunu
değiştiriyor nem bunu değiştirir Rüzgar
bunu değiştirir Hatta bu kişisel bir
şeydir de aynı zamanda sitelerde de
yazmaz kişinin giydiği kendi giysileri
de değiştirir kişinin psikolojik durumu
bile değiştirebilir Yani bir
termometrelerin ölçtüğü sıcaklık var 19
Bir de bizim vücudumuzun hissettiği var
Eğer nem çoksa vücudumuz
terleyemiyorum Rüzgar yoksa serinleyen o
sıcaklığı fazla hissediyoruz psikolojik
durumumuz normal daha fazla hissetmemizi
sağlayabiliyor ya da kişisel özellikler
klima savaşları yaşanır değil mi
ofislerde evlerde biri der kapat üşüdüm
öbürü der Hayır şu an ortam çok güzel
Herkes Farklı algılıyor sıcaklığı İşte
biz buna hissedilen sıcaklık diyoruz
küresel ısınma Yine Yaz aylarımız Hatta
artık Yağmur yağmadığı için kış
aylarımız da ana gündem maddesi bilim
insanları söylediler söylediler
söylediler ve Artık hissetmeye başladık
Ve maalesef daha da yoğun hissetmeye
devam edeceğiz dünyamızın iklimi
değişiyor dünyamızın etrafında bir
atmosfer tabaka bakası var Az önce
konuştuğumuz Güneşten gelen
elektromanyetik dalgalar yani ışıma
yoluyla enerji dünyaya çarpar ve
Normalde geri yansır işte çarpmasıyla
enerjisinin bir kısmını aktarır ama
hepsini aktarmaz şimdi biz karbon
salınımını o kadar çok arttırdık ki bu
atmosferin içerisinde tabaka oluşturduk
buna Sera diyoruz Sera etkisi diyoruz
Güneşten gelen elektromanyetik dalgalar
dünyaya çarpıyorlar geri
yansıyıp seralar niye çok sıcaklar Çünkü
alüminyumdan bir çadır aslına bakarsa
güneş ışınları geliyor içeri giriyor
dışarı çıkamıyor takılıyor o saydam örtü
onun içeride kalmasını sağlıyor O yüzden
İçerisi çok sıcak oluyor Böylece kışın
domates yiyebiliyoruz Çünkü gerekli
sıcaklığı sağlayabiliyoruz kışın işte
Dünyamız kocaman bir Sera Sera etkisi
sebebiyle dünyanın yüzey sıcaklığı
artıyor dünya ısınıyor bizim
fabrikalarımız uçaklarımız jetler
arabalar ve hatta inekler inekler Ne
alaka diye internetten
araştırabilirsiniz şu an söylemek
istemiyorum atmosferdeki bu tabakayı
oluşturdu ve Sera etkisine sebep oldu
buzullar eriyor Dolayısıyla deniz
seviyesi yükseliyor doğa olayları
tuhaflaşıyorsun
h
[Müzik]